---
layout: post
title:  "C++20实践入门 第六章！"
description: "阅读笔记"
type: card-dated
date:   2023-4-6 13:00:200 +0800
categories: intro update
image: http://placehold.it/750X300?text=Header+Image # for local images, place in /assets/img/posts/
caption:
last-updated: 2023-4-6 13:00:200 +0800
categories: post
tag: 书籍阅读
author: 是憨憨啊
card: card-2
---
# 6.1 什么是指针

指针是存储地址的变量。除了要知道存储地址，还需要知道存储类型，才能定义一个指针。

`注意：`定义指针时，总要初始化它。如果还不能炜指针提供期望的值，就将其初始化炜nullptr。

## 避免歧义

指针变量定义写法比较灵活，`*`可以跟类型写在一起`long* pnumber{};`，也可以和变量名写在一起`long *pnumber{};`。这就会造成潜在的歧义隐患。
比如在一条语句中定义多个指针往往会造成歧义。可以看如下的列子：

Code Highlighting
```cpp
long* pnumber {}, number {};
```

这条语句乍一看是定义了两个`指针变量`pnumber和number。但其实际上是定义了一个`指针变量`pnumber和一个`长整型变量`number。

为了不造成这种歧义，可以采取指针定义的另一种写法:

Code Highlighting
```cpp
long *pnumber {}, number {};
```

但是最好的方式还是分开定义两个变量。或者加注释

## 指针的大小

指针所指变量大小是多种多样的，但指针变量本身大小确实固定的，取决于目标平台的可寻址内存大小。

直观地，可用`sizeof`分别比较`double`与`char16_t`、`double*`和`char16_t*`的大小。

# 6.2 地址运算符

&是一个一元运算符，可以取地址，并可以用作指针变量的初始化。

也可用`auto`进行指针的初始化，如：

Code Highlighting
```cpp
    long height{1454L};
    auto pmynumber{&height};
```

当然，为了代码的可读性，还是建议用`auto*`声明指针。

`注意：`当`auto*`用在非指针变量上，则会报错。

# 6.3 间接运算符
*应用于指针，可以用以访问指针所指内存位置的数据，表示对数据访问是间接的。

他又称为解引用运算符(dereference operator)，即访问指针所指内存位置的数据的过程。

# 6.4 为什么使用指针

1. 动态位新变量分配内存空间
2. 用指针便于操作数组中元素
3. 在函数中访问函数外变量
4. 支持多态的基础

# 6.5 char类型的指针

一个常用的char*数组初始化方法是：
Code Highlighting
```cpp
    char* pproverb {"A miss is as good as a mile"};
```

这是用字符串字面量初始化的方法，而pproverb村的就是"A"的地址。这存在一个隐患，因为字符串字面量初始化得到的是const char数组，其变量不允许被修改。倘若尝试`pproverb[0] = "X";`将第一个字符进行修改，则会出问题。原因是，pproverb本身没有const修饰，编译可以通过；但实际上其存的是const char数组，无法修改。

所以，用字符串字面量初始化指针的正确声明是：

Code Highlighting
```cpp
    const char* pproverb {"A miss is as good as a mile"};
```

在输入输出in/out中，对于数值型指针，必须解除引用*ptr才能输出数值，否则输出地址。

对于char类型指针，可以用插入运算符<<打印内容。

注意，如果在其中对char类型的指针解除了引用，则直接打印地址所在单个字符。

## `指针数组`

使用指针可以减少使用数组所占用的内存空间？

这里提出指针数组`const char* []`，注意辨析其与`const char[][5]`的区别?
指针数组，存的是一个一个一个的指针变量，而后者是以以数组中最长字符串大小给所有人分配空间，会造成浪费。

并且，指针数组的好处还体现在交换上。比如交换两个字符串变量，普通数组需要挨个修改数组字符；而指针数组无需修改字面量本身，只需把指针变量交换位置即可。

`注：`虽然这里吹了很多`const char* []`的彩虹屁。但真实场景用户输入的可能是数量不定的字符串。后续的`std::string`将更牛。

# 6.6 常量指针和指向常量的指针

# 6.7

# 6.8

# 6.9

# 6.10

# 6.11

# 6.12

# 6.13

# 6.14



