---
layout: post
title:  "欢迎来到憨憨的博客！"
description: "一位技术“憨憨”的博客建站心路历程"
type: card-dated
date:   2023-3-29 22:01:21 +0800
categories: intro update
image: http://placehold.it/750X300?text=Header+Image # for local images, place in /assets/img/posts/
caption:
last-updated: 2023-3-29 22:01:21 +0800
categories: post
tag: 关于
author: 是憨憨啊
card: card-2
---
## 前言
&emsp;&emsp;你好，我是憨憨！欢迎来到我的博客。其实之前一直有过在Github上建立自己主页/博客的想法，但最终一直没有找到顺手的工具，再加上博客的需求不是那么迫切，而且不知道要些什么东西，博客建站计划就一次次搁浅了。这次恰好正在学习[*<u>王老师</u>*][will-ww]的[*<u>开源软件课程</u>*][oss101]，其中布置了一项关于博客建站的作业，算是推动了我的博客建站伟业吧hhh。

&emsp;&emsp;在本科阶段其实也因为课程的需要接触过前端一些内容，但是由于对后期职业规划的不确定、不知道自己将来是否从事相关的工作，便没有深入去学习，只是知道个大概，然后学学框架简单使用就上路了。之后开始跟讨论班一些学长学姐在做的一个小项目，便跟着开始看React、Ant Design等内容。一开始勉勉强强能玩得转吧，就从从UI网站拷贝拷贝组建然后调一调布局。但由于底盘不稳固、基础不牢，到了后期框架复杂度和代码量上来之后，开始有些吃力，最后我的前端之路几乎就止步于React的异步问题。

&emsp;&emsp;这次之所以能够完成博客搭建，非常重要的一点就是[*<u>Tie学长</u>*][tie-github]在布置这项作业时，写了非常详细的[*<u>文档和样例</u>*][doc-github]，并且提供的工具也是博客搭建的热门工具，对非开发的同学十分友好，也消除了我对前端的“恐惧”。

## 博客主题选取
&emsp;&emsp;我的对于博客建站思路是想形成一种类似学术简历的模板样式，能够规整地展示论文、项目等内容。因此，我在Jekyll的主题库中选择了这个主题。

## 博客页面布局及其设计思路
&emsp;&emsp;博客首页布局采用上下结构。除了顶层导航栏之外，采用头像+个人介绍/教育背景作为上片，将详细分类罗列展示作为下片。布局简约明了。

## 博客功能实现及其技术选择
&emsp;&emsp;博客主要的功能主要就是分类展示与博客列表展示。前者是在主页对发表论文、项目，以及其他一些生活兴趣进行罗列与展示，实际上主要就是完成第一个类别的模块展示，其余之后的类别展示几乎是一个incremental的工作。

&emsp;&emsp;关于技术选取，我选择Jekyll作为建站工具。Jekyll是一款主流静态网站/博客建站工具。其能够将平文本转化为静态网站与博客的，
Jekyll具备以下特点：
一、轻量简单
&emsp;&emsp;Jekyll以Markdown格式进行页面和发布的配置编写，写作效率更高，可以免除写作者对前端样式的繁琐思考，让其专心内容本身。同时，其以yml格式配置数据内容，表达能力强、结构明晰、易于维护。

二、社区支持度较高
&emsp;&emsp;Jekyll有完善的文档、丰富的资源以及高活跃度的论坛。完备的文档和Quick Start可以让你快速上手，丰富的论坛资源可以让你探索更多的设计主题、思路，而且有助于调试时快速定位问题并解决。

三、GitHub支持度高
&emsp;&emsp;Github自带jekyll引擎，无需部署静态页面，只需项目源码即可。即可以直接在GitHub上编写与修改，相较于传统方式相比更加便利。

Jekyll也存在一些挑战与缺点：
一、环境搭建
&emsp;&emsp;Jekyll起环境是比较费事的。一个是它对Windows系统不友好，需要让Windows系统开启Linux功能才能勉强进行配置安装。另一个是即便在Linux环境下，Jekyll在安装时也是比较严谨的，通过rvm以外的方式安装比如apt-get，则容易失败。

二、编译速度慢
&emsp;&emsp;Jekyll是由Ruby编写的，而ruby作为面向对象高级解释型语言，执行效率比编译型语言要低。而同样基于面向对象高级解释型语言，基于Nodejs的hexo在V8引擎的加持下速度相比Ruby有了显著提升。

## 博客样式设计及其美学参考
&emsp;&emsp;对于博客的样式设计，我比较青睐简约路线，其视觉效果较为清爽，同时也可以详实展示感兴趣的内容。其色调采用以白色打底的墨绿色主题色调，色号深厚，符合视觉舒适度，不会过于突兀，亲和力强。另外，在博客列表页，对每条博客进行了鼠标悬停事件设计，增加了交互感与动感，提升阅读体验。

## 博客制作过程中的问题与解决方案
&emsp;&emsp;所谓工欲善其事必先利其器。我在博客构建时遇到的最主要的问题还是一开始环境的问题。关于gem和ruby的安装费了很多事，而且还没配好。最终解决方案的话，就把之前的全部清掉，用rvm的方式进行安装。而且rvm似乎对win不太友好，因此最后还是在另一台Ubuntu上搞定的。

## 未来工作
&emsp;&emsp;首先，静态网站只是一个媒介，关键硬货还是在于内容本身。在内容上，我还有存在一些问题与优化提升空间。比如，论文与项目数量过少。这是硬伤hhh“空档”确实太难看了些。并且，博客文章内容方向，可以从书籍归纳、阅读论文总结的方向入手。因为我觉得现在还远到不了能够写些前沿性的博客文章与非常扎实的issue解决文章。

&emsp;&emsp;当然，作为媒介，门面也是非常重要的。这同样也是技术能力的一个方面，也是作为一名理科生提升自己美学审美的一个途径过程。在博客建站上，未来需要完善contact的部分，尤其是留言、邮件和pgp方面。同时，需要学习好开源的内容，以更好地进行开源项目再开发。比如在这个项目中，对开源协议并不是特别了解，对次十分谨慎，对不知道哪些可以改、哪些必须保留的部分，一并进行了保留。未来可以对保留部分进行缩减，仅保留开源协议协定必须保留的部分，在合法前提下，让博客更加个性化、具象化。

&emsp;&emsp;最后，还是整个经典绝活以传统保留曲目来结束这第一篇博客：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main(int argc, char** argv){

  cout << "Hello World!" << endl;

  return 0;
}
```
{% highlight cpp %}
#include <iostream>
using namespace std;

int main(int argc, char** argv){

  cout << "Hello World!" << endl;

  return 0;
  
}

{% endhighlight %}

## 参考
https://jekyllrb.com/

https://zhuanlan.zhihu.com/p/368407566


[will-ww]: https://github.com/will-ww
[oss101]: https://github.com/X-lab2017/oss101
[tie-github]: https://github.com/TieWay59
[doc-github]: https://github.com/X-lab2017/oss101/issues/33